Welcome back to "Let's build a compiler".
Willkommen zurück zu "Let's build a compiler".
In the last episode we had
In der letzten Folge haben wir
taught our function parameters
unseren Funktionen Parameter beigebracht
but we still have not taken care about
aber wir haben uns immernoch nicht darum gekümmert
that comes some meaningful error message
dass irgend eine sinnvolle Fehlermeldung kommt
if the programmer once more
wenn der Programmierer mal wieder
any mortise nonsense
irgendeinen Blödsinn verzapft,
as example calling a function
Wie zum Beispiel eine Funktion aufzurufen
that was not defined at all.
die überhaupt nicht definiert ist.
By this, we go in this episode
Deswegen werden wir uns in dieser Folge
care about this, for this very case,
darum kümmern, dass genau für diesen Fall,
namely the programmer
nämlich dass der Programmierer
call a function not defined yet
eine Funktion aufruft die nicht definiert ist
a reasonable error message is thrown.
eine vernünftige Fehlermeldung geworfen wird.
At first, we are going to
Als erstes werden wir
expand again our specification,
wieder unsere Spezifikation erweitern,
you know this already.
ihr kennt das ja.
There we need something
Da brauchen wir so etwas ähnliches
like what we have so far for our
wie was wir bis jetzt für unsere
"variable already defined",
für unsere "Variable already defined" schonmal hatten,
so I copy this
deswegen kopier ich das
and then we pass the test to something.
und dann passen wir den Test etwas an.
The test should now say, namely
Der Test soll jetzt nämlich sagen
that always an
dass immer eine
"UndefinedFunctionException" is thrown
"UndefinedFunctionException" geworfen wird
and whenever we
und zwar immer dann, wenn wir
call a function, the... well...
eine Funktion aufrufen, die... naja...
you can think to yourself:
ihr könnt's euch denken:
Is not defined.
Nicht definiert ist.
Then we need, of course, another code
Dann brauchen wir natürlich auch einen anderen Code
and the new code should now
und der neue Code soll jetzt
call an undefined function.
eine undefinierte Funktion aufrufen.
The error is at the line one
Der Fehler ist jetzt in Zeile eins
and at position... 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
und an Position... 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
And the next we must, of course, also adapt
Und die Nachricht müssen wir natürlich noch anpassen,
then we take there:
da nehmen wir dann:
"Call to undefined ... function".
"Call to undefined ... function".
The name of the function
Der Name der Funktion
and now, naturally, is a little bigger than just "x".
ist jetzt natürlich auch ein bißchen länger als nur "x".
Than we execute the test once more
Dann führen wir den Test einmal aus
and to control what it really gives as fails
um zu kontrollieren dass er auch wirklich fehlschlägt
and that we have to do something
und wir etwas zu tun haben
and yes, it's missing
und ja, er schlägt fehlt
but we notice, there:
aber wir merken da steht:
"Expected exception was *Variable*AlreadyDefinedException",
"Expected exception was *Variable*AlreadyDefinedException",
which we have unfortunately forgotten to adapt.
das haben wir leider vergessen anzupassen.
Then we also need to write inside:
Da müssen wir jetzt also auch noch hier reinschreiben:
"UndefinedFunctionException".
"UndefinedFunctionException".
Then we put this class too,
Dann erstellen wir diese Klasse natürlich noch,
to stay in our source directory
legen die ins source-Verzeichnis
to our other exceptions
zu unseren anderen Exceptions
and we let them derivate from our "CompileException".
und lassen sie von unser "CompileException" ableiten.
We take with us the constructor
Den Constructor nehmen wir auch noch mit
and then it can continue.
und dann kann es losgehen.
The token that we've received,
Das Token was wir hier kriegen,
that is taken now
das ist jetzt genau genommen
the token that stands in the "function name".
das Token indem der "function name" steht.
So, it is a little bit clearer
Damit das ein bißchen klarer ist
here we name the parameter
benennen wir hier den Parameter um
and then we want to note the function name.
und dann wollen wir uns den Name der Funktion merken.
So we create here a member variable "functionName"
Also erstellen wir hier eine Membervariable "functionName"
and so we fill our constructor here in the same way.
und die werden wir jetzt gleich im Constructor befüllen.
The "functionName" is simply
Der "functionName" ist dann einfach
in the text token.
aus dem Token der Text.
Then we also need a "getMessage()" function,
Dann brauchen wir noch eine "getMessage()"-Funktion,
that is similar to...
die ist so ähnlich von...
what we already had,
was wir schonmal hatten,
for example, with the "variable already defined",
zum Beispiel bei "variable already defined",
this is why we steal it again now
deswegen klauen wir uns die jetzt da mal
and then we adjust it
und dann passen wir die an
and then we get out from the test again
und dann holen wir uns aus dem Test nochmal
the text that should really be there,
den Text der da wirklich stehen soll,
so "call to undefined function"
also "call to undefined function"
and in the brackets there is, of course,
und in den Klammern steht natürlich
not a variable, but our functionName.
nicht ein varName, sondern unser functionName.
So, wonderful, we have now to throw this
So, wunderbar, jetzt müssen wir diese Exception
exception again and by the "visitFunctionCall".
nurnoch werfen und zwar bei "visitFunctionCall".
We must look now after again:
Da müssen wir jetzt nachgucken:
This function, that we have just found,
Diese Function, die wir gerade gefunden haben,
so it would be called:
also die aufgerufen werden soll:
Is it really defined then?
Ist die denn tatsächlich definiert?
When it's not the case:
Wenn das nicht der Fall ist:
Then...
Dann...
we throw our
schmeißen wir unsere
UndefinedFunctionException created new just before
gerade eben neu angelegte UndefinedFunctionException
and we pass this token with the function name.
und übergeben der das Token mit dem Funktionsname.
Did we come just now in this
Nur wir kommen jetzt an dieses
"funcitonIsDefined"? How do we know this?
"functionIsDefined"? Woher wissen wir das?
We call once more in memory
Rufen wir uns doch nochmal ins Gedächtnis
what all that we've done with the variables.
wie wir das Ganze mit den Variablen gemacht haben.
We had this variables by this map
Bei den Variablen haben wir hier diese Map
and we have there all the variables definitions inside
und da stehen alle definierten Variablen drin
and if we have "visitAssignment" for example
und wenn wir zum Beispiel "visitAssignment" haben
we have there the "requireVariableIndex",
da haben wir diese "requireVariableIndex"-Funktion,
we access the variables table,
da greifen wir auf die Variablentabelle zu,
looking for:
schauen nach:
Is this variable inside our variables table?
Ist diese Variable in der Variablentabelle drin?
If not, then returns a "null" here
Wenn nicht, kommt hier ein "null" zurück
and we can throw our exception accordingly.
und wir können entsprechend unsere Exception werfen.
In "visitVarDeclaration" we fill the variables table
In "visitVarDeclaration" befüllen wir die Variablentabelle
and after, the variables are
und daher sind die Variablen
always inside the table.
auch immer in der Tabelle drin.
Now we think over it:
Jetzt überlegen wir mal:
What is then, if in this system
Was ist denn, wenn wir dieses System
we want to pass our functions?
jetzt anpassen wollen auf unsere Funktionen?
So saying, that we have such a function,
Also sagen wir mal, wir haben eine solche Funktion,
just with any content
ganz einfach mit irgendeinem Inhalt
and after this we call this function.
und danach wird diese Funktion aufgerufen.
Wonderful: Our visitor
Wunderbar: Unser Visitor geht
traverse our code from the top to the bottom,
den Code von oben nach unten durch,
this means that it at first
das heißt er wird zuerst
finds the "function declaration"
die "function declaration" finden
and then the function call.
und dann den Funktionsaufruf.
There would, firstly, be found a "function declaration"
Da die "function declaration" zuerst gefunden wurde
the function would be applied
wäre die Funktion angelegt
but if we would now change the order
aber wenn wir jetzt die Reihenfolge vertauschen
and would call the function first
und zuerst die Funktion aufrufen
and declaring it first,
und sie dann erst deklarieren,
then the before function is still not defined.
dann ist die Funktion eben noch nicht definiert.
Early one would say that,
Früher hat man gesagt,
generally to make in a simpler compiler:
häufig um Compiler einfacher zu machen:
Well, this will not stop,
Naja das geht halt nicht,
one does call the function
die Funktion die man aufruft
that must stop before it's defined.
die muss halt vorher definiert sein.
So in C it's exemplified, but also in Pascal
Also in C ist das zum Beispiel so oder in Pascal
and there he gives the so called
und da gibt es dann sogenannte
"Forward declarations",
"Forward declarations",
So when someone would like
Also wenn man eine Funktion
to call a function, coming the first later,
doch aufrufen möchte, die erst später kommt,
then one must define before:
dann muss man erstmal definieren:
This function will be defined later after
Diese Funktion wird demnächst noch definiert
but, so being, we will call
aber so wird sie heißen
and here are the parameters
und das hier sind die Parameter
and then one can
und dann konnte man
before even access the function
auch schon vorher auf die Funktion zugreifen
but we are in the 20th century,
aber das ist wirklich ziemlich 20. Jahrhundert,
we surely want
wir wollen natürlich
that we don't need to do the same again.
dass wir sowas nicht mehr machen müssen.
To get there
Um dahin zu kommen
that we can also call functions
dass jetzt wir auch Funktionen aufrufen können
that would be called before our
die bereits vor unserer Funktionsdefiniton
function definitions
aufgerufen werden
we must, however, firstly
müssen wir allerdings erstmal
pass our complete tree
über unseren kompletten Baum drübergehen
and search for all the functions definitions.
und alle Funktionsdefinitionen uns raussuchen
so that we know all functions
damit wir alle Funktionen
that they are defined.
von Anfang an kennen, die definiert sind.
For this we create a new visitor,
Dafür erstellen wir uns einen neuen Visitor,
which knows exactly to do this.
der genau das für uns tut.
We will call this visitor
Diesen Visitor, den nennen wir dann
"FunctionDefinitionFinder"
"FunctionDefinitionFinder"
and we lay it like our other visitor
und leiten wie unseren anderen Visitor
from "DemoBaseVisitor".
von "DemoBaseVisitor" ab.
It must now
Der soll uns jetzt einfach
return a set,
ein Set zurückgeben,
a set with strings,
ein Set mit Strings,
namely, strictly speaking, a set
nämlich genau genommen ein Set
containing all the function names
welches alle Funktionsnamen enthält
that are defined.
die definiert sind.
The functions names that we get
Funktionsnamen bekommen wir
from the "FunctionDefinition".
aus der "FunctionDefinition".
that have right now
Da steht jetzt
our function names inside the context
unser Funktionsname in dem Kontext drin
and now we only need to return as set.
und jetzt müssen wir den nurnoch als Set zurückgeben.
There it gives us the corresponding Java
Da gibt es in Java passenderweise
"Collections.singleton()"
"Collections.singleton()"
and he creates a set with exactly one entry.
und das erstellt ein Set mit genau einem Eintrag.
Now it may, of course be quite so,
Jetzt kann es natürlich durchaus noch sein,
that our program has a few more
dass unser Programm ein paar mehr
function definitions and then we need
Funktionsdefinitionen hat und dann müssen wir die
to be able to add something together,
irgendwie zusammenfügen können,
for that we could implemente again the
dafür implementieren wir wieder die
"aggregateResult" method.
"aggregateResult"-Methode.
For the begin to work similarly the same
Für den Anfang funktioniert das ganz ähnlich
like in our
wie wir das in unserem
main visitor we have again:
Hauptvisitor auch schonmal haben:
We take a look, at first: Is the aggregate "null"?
Wir gucken erstmal nach: Ist das aggregate "null"?
If it's "null",
Wenn das "null" ist,
then we give our nextResult as return,
dann geben wir das nextResult zurück,
if the aggregate also wasn't "null"
wenn aggregate also nicht "null" war
but the nextResult is "null",
aber nextResult "null" ist,
then we return the aggregate
dann geben wir das aggregate zurück
and if it's not the case,
und wenn das nicht der Fall ist,
then both aren't null,
dann sind beide nicht null,
as well as the aggregate the nextResult
also sowohl aggregate als auch nextResult
are not null
sind nicht null
and then we need to join both sets.
und dann müssen wir die beiden Sets mergen.
So that we create now a new set too
Dafür erstellen wir uns jetzt also ein neues Set
and to execute the combined set,
und das ist das zusammengeführte Set,
so I name it "merged"
also nenne ich es mal "merged"
and then we create there a new HashSet
und da erstellen wir uns dann ein neues HashSet
and then we pass to our constructor a collection,
und übergeben im Constructor eine Collection,
in which comes everything inside the set,
das kommt schonmal alles in das Set rein,
we say everything that goes over the aggregate
sagen wir mal alles aus dem aggregate
inside our merged set and
geht in das merged Set rein und
then we need
dann müssen wir
all the entries from the "nextResult"
alle Einträge aus dem "nextResult"
that also fit inside the set,
auch noch in das Set reinpacken,
for that we can just call "addAll"
dafür können wir einfach "addAll" aufrufen
and pass nextResult.
und nextResult übergeben.
Then we give our merged set as return
Dann geben wir unser merged Set zurück
and we are here ready.
und sind hiermit fertig.
Now we must, of course,
Jetzt müssen wir natürlich
also call our "FunctionDefinitionFinder",
unseren "FunctionDefinitionFinder" auch aufrufen,
this we do inside the "Main"
das machen wir dann in der "Main"
at the same point
an der gleichen Stelle
where we also called our visitor until now.
an der wir auch unseren bisjetzigen Visitor aufufen.
We get it accordingly
Da holen wir uns also entsprechend
also the set
auch wieder das Set
with the strings
mit den Strings
produced inside our visitor
indem wir unseren Visitor erzeugen
and once again
und den einmal auf
we let our collected ParseTree.
unseren gesammelten ParseTree loslassen.
If our Set
Wenn unser Set
does not contain a function at all,
überhaupt keine Funktionen enthält,
we need to keep in mind,
das müssen wir im Kopf behalten,
that "definedFunctions" is null now.
dann ist "definedFunctions" jetzt natürlich null.
In MyVisitor we still need yet
In MyVisitor müssen wir dann jetzt noch
create a constructor,
einen Constructor anlegen,
for joining all the collection
der unsere ganzen gesammelten
of definition answers
Definitionen entgegennimmt
and save accordingly
und entsprechend speichert
so that afterward we can look for commands:
damit wir nachher nachgucken können:
For any given string:
Zu jedem beliebigen String:
It's given to us a function with this name.
Gibt es eine Funktion mit diesem Name.
In this case we don't need
Damit wir jetzt nicht diesen Sonderfall
to care about the
beachten müssen, dass
"definedFunctions" can be null
"definedFunctions" null sein kann
we consider that just here,
prüfen wir das einfach hier,
we say that if it is "null":
sagen wenn das "null" ist:
Then our "definedFunctions" need
Dann sollen unsere "definedFunctions"
to be just an "empty set",
einfach ein "empty set" sein,
giving a practical "emptySet" method
da gibt es diese praktische "emptySet"-Methode,
to return an efficient empty set
die uns ein effizientes leeres Set zurückgibt
and if it's not "null",
und wenn es nicht "null" ist,
then we just take the set,
dann nehmen wir eben das Set,
which was handed over to us.
was uns übergeben wurde.
So, now we can return again
So, jetzt können wir wieder zurückgehen
on our "visitFunctionCall"
auf unser "visitFunctionCall"
and now we have all files available
und jetzt haben wir alle Daten zur Verfügung
to create on our "functionIsDefined"
um unser "functionIsDefined" zu ersetzen
with something that works.
mit etwas, was funktioniert.
We take a look also here,
Schauen wir also hier nach,
in our "definedFunctions":
in unseren "definedFunctions":
If this set does not contain:
Wenn dieses Set nicht enthält:
An entry with our "function name",
Einen Eintrag mit unserem "function name",
then our function is not defined
dann ist unsere Funktion nicht definiert
and we want to throw an error.
und wir wollen einen Fehler werfen.
Now we can execute our test once more
Jetzt führen wir den Test einmal aus
and we look if it goes
und gucken ob es so einfach war
and the test passes.
und der Test schon durchläuft.
And really: It has worked!
Und tatsächlich: Es hat funktioniert!
The test runs successfully,
Der Test läuft erfolgreich druch,
immediately is
ab sofort wird
thrown a reasonable error message
eine vernünftige Fehlermeldung geworfen
as soon as we call a function,
sobald wir eine Funktion aufrufen,
not yet defined.
die nicht definiert ist.
In this episode we learned
In dieser Folge haben wir gelernt
how we can put in an additional visitor
wie wir einen zusätzlichen Visitor einsetzen können
to obtain a list with all the defined functions.
um eine Liste mit allen definierten Funktionen zu erhalten.
In addition, we learned
Außerdem haben wir gelernt
how to set the obtained list so that
wie wir die erhaltene Liste dazu einsetzen
we produce a meaningful error message
eine aussagekräftige Fehlermeldung zu produzieren
if the programmer searches
wenn der Programmierer versucht
a function call in which
eine Funktion aufzurufen,
it wasn't defined already.
die er nicht vorher definiert hat.
In the next episodes
In den nächsten Folgen
we'll be able to expand our system
können wir das System noch ausbauen
by verifying that the number of parameters
um zu überprüfen dass die Anzahl der Parameter
is correct in the function call
in Funktionsaufrufen auch stimmt
and that no function was not twice defined.
und das keine Funktion zweimal definiert wurde.
Until then:
Bis dahin:
Comment with your questions,
Lasst mir Kommentar mit euren Fragen,
problems and requests.
Problemen und Wünschen da.
Leave a thumb up if you liked the video
Gebt mir einen Daumen wenn euch das Video gefallen hat
and subscribe my channel
und abboniert meinen Kanal
so you will not miss any new episode.
damit ihr keine neue Folge verpasst.
Thanks a lot to Gadarol
Vielen Dank an Gadarol
that permitted to use his studio for the recordings
der mir für die Aufnahmen sein Studio zur Verfügung stellt
and thanks a lot to you for paying attention.
und euch vielen Dank für eure Aufmerksamkeit.
We'll be back together in another:
Schaltet wieder ein, wenn es wieder heißt:
"Let's build a compiler".
"Let's build a compiler".